# TD03
---

Source : 
- 
Tags : 
Date : 2022-10-21

---
#### 2. Latence Réseaux

> [!question] Question 1

- Délai de propagation : $d_{prop} = l/v$
- Délai de transmission : $d_{trans} = L/d$
- Le premier bit n'a pas encore fini d'être transmis par le lien, que le dernier bit est déjà arrivé.

> [!question] Question 2

$d_{préparation} = nb\_de\_bit\_du\_paquet / débit\_de\_l'application$
-> $56 * 8 / 64000 = 0,007 s$
<=> charger la pelle de charbon

$d_{transmission\_un\_paquet} = taille\_du\_paquet / débit\_du\_buffer$
-> $56*8 / 2*10^6 = 0,224 ms$
<=> mettre le charbon dans le wagon

$d_{propagation}=10 ms$
<=> délai pour que le wagon fasse le trajet

$d_{total} = 10 + 7 + 0,224 = 17,224 ms$
<=> temps total

> [!question] Question 3

Partie 1 :
Un paquet arrive tous les L/R temps.
Il met L/R temps à être traité.
Donc il n'y pas de délai parce que ça s'enchaîne parfaitement.

Partie 2 : 
On fait la somme de tous les délais.
Parce que :  $0 + \frac{L}{R} + \frac{2L}{R} + \text{...} + \frac{(N-1)*L}{R} = \sum_{k=0}^{N-1}{k*\frac{L}{R}} = \frac{L}{R}\frac{(N-1)*N}{2}$
Quand on fait la moyenne : $\frac{1}{N} * \frac{L}{R}\frac{(N-1)*N}{2} = \frac{(N-1) * L}{2 *R}$

---
#### 3. Adressage

> [!question] Question 4
> Quelle est la différence entre les adresses IPv4 de type « classful » et « classless » ?

Classless : on ne peut pas inférer l'adresse du réseau à partir de l'IP parce que le masque utilise un nombre arbitraire de bit.

> [!question] Question 5

L'adresse privée ne sera jamais routé au coeur d'internet au contraire des adresses publiques.
Les adresses privées peuvent se répéter sur internet parce qu'elles ne sont utilisées qu'à l'intérieur de sous-réseau.

> [!question] Question 6

Par le NAS du routeur qui va associer une adresse privée à une adresse publique.

> [!question] Question 7

- 20 bits
- 12 bits
- 255.255.240.0 ??? -> on met les 20 bits forts à 1 et les 12 autres à 0.
- ??? expliqué sur la page *classless*
- ??? expliqué sur la page *classless*

> [!question] Question 8

Adresse de type B : 16 bits pour l'identifiants du réseau.

16 bits définis
16 bits qu'on peut utiliser pour les sous-réseaux

Pour faire 8 sous-réseaux on va juste utiliser les 3 bits les plus hauts :
| 8 bits | 8 bits | 8 bits | 8 bits |
| ------ | ------ | ------ | ------ |
|        |        | 000... (<=> .0.)|        |
|        |        | 001... (<=> .32.)|        |
|        |        | 010... (<=> .64.)|        |
|        |        | 011... (<=> .96.)|        |
|        |        | 100... (<=> .128.)|        |
|        |        | 101... (<=> .160.)|        |
|        |        | 110... (<=> .192.)|        |
|        |        | 111... (<=> .224.)|        |

Exemple : 180.1.32.0 / 19
Le 19 veut dire qu'il y a 19 bits réservés pour l'adresse.

---

La première adresse : 
180.1.0.1

La dernière adresse : 
180.1.31.254

---

On va découper 180.1.32.0 en deux sous-réseaux : 

16 bits - 001\[0-1\]0000 - 8 bits / 20

Les deux sous-réseaux sont : 
- 180.1.32.0 / 20
- 180.1.48.0 / 20

---

Adresse de diffusion : 180.1.47.255 = broadcast

> [!question] Question 9

Il y a des problèmes parce qu'il y a des overlap d'adresse => ambiguïté
L'adresse avec le préfixe le plus long sera utilisé.